Es gibt ja selten
solch emotionale Abstimmungen.
Wenn die einen sagen,
ein Kalb müsse unglaublich leiden,
wenn man es enthornt,
sagen die anderen sofort,
das Horn sei doch eine Waffe.
Und vor dieser müsse man
Menschen und Tiere schützen.
Nur:
Welches ist das stärkere Argument?
.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der Arena:
Bundesrat Johann Schneider-Ammann.
Er vertritt die Position des
Bundesrats und des Parlaments
und sagt: "Tiere mit Hörnern
werden im Stall öfter angebunden."
"Die Initiative schadet dem Tierwohl
also mehr, als sie nützt."
Armin Capaul, Bauer und Initiant
sagt: "Das stimmt nicht."
"Die Initiative
ist gut für das Tierwohl."
"Hörner sind ein wichtiger
lebendiger Körperteil
von Kühen und Ziegen."
Duri Campell, Nationalrat BDP
und Bauer sagt:
"Die Hörner sind nicht nötig,
aber sie sind gefährlich -
für Tier und Mensch."
Tamara Fretz, Tierpsychologin sagt:
"Wenn man
sorgfältig mit Kühen arbeitet,
sind die Hörner nicht gefährlich."
Ausserdem im Studio als Befürworter
der Initiative:
Silva Semadeni, Nationalrätin SP,
Regula Imperatori, Biobäuerin,
und Martin Ott, Schulleiter
für biodynamische Landwirtschaft.
Gegen die Initiative sind:
Christine Bühler,
Präsidentin schweizerischer
Bäuerinnen- und Landfrauenverband.
Martin Schlup,
Grossrat SVP und Bauer,
sowie Urs Iselin, Vertreter der
Schweizer Tierärztegesellschaft.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Ganz herzlich willkommen, meine
Damen und Herren, in der "Arena"
heute Abend, Ihnen zuhause
und hier im Studio.
Einen schönen guten Abend,
Herr Johann Schneider-Ammann.
Schön, dass Sie da sind.
- Guten Abend, Herr Grossniklaus.
Als Bundesrat stehen Sie heute Abend
zum letzten Mal in der "Arena".
Leider.
Wahrscheinlich gibt es jetzt etwas
mehr Frei- und Ferienzeit.
Machen Sie oft Ferien
in der Schweiz?
Wenn ich Ferien mache, was immer
das ist, bin ich in der Schweiz, ja.
Schauen Sie einmal: Der Schweizer
Tourismus erzählt der ganzen Welt,
dass unsere Kühe Hörner haben.
Aber so sieht eine typische Schwei-
zer Kuh schon lange nicht mehr aus.
Doch, das ist ein schönes
Simmentaler Fleckvieh -
Irrtum vorbehalten.
Es hat schöne Hörner,
das ist ein schönes Bild.
Trotzdem ist der Bundesrat
der Meinung,
dass man das Horn abnehmen muss.
Sie sagen,
die Hörner müsse man abnehmen.
Aber mit der Realität hat dieses
Bild eigentlich nichts zu tun,
das man der ganzen Welt
von der Schweiz verkauft.
Konsequenterweise müsste man auch
bei den Wappen folgendes machen:
Schauen Sie, der Uri-Stier
hat keine Hörner mehr.
Die Initianten sagen,
nur noch 10 % der Kühe
in der Schweiz haben Hörner.
Man gaukelt letztlich
auch dem Tourismus,
den Menschen im Ausland etwas vor.
So sehen unsere Kühe
gar nicht mehr aus.
Das ist eine Behauptung.
Es kommt ganz darauf an,
wo man die Touristen hinführt.
Dorthin, wo es nur noch enthornte
Kühe gibt,
oder an einen Ort,
wo Hörner noch gewollt sind.
Damit kann man ein wenig spielen.
Für mich ist der Tourismus
nicht das entscheidende Kriterium.
Wir haben ein Regime, das heisst:
Kühe ohne Hörner
sind beim Tierwohl besser gestellt.
Man macht mehr für sie, weil man sie
im Freilaufstall zirkulieren lässt
und sie auf die Weide bringt.
Man lässt ihnen dort ihre Freiheit,
weil sie keine Hörner haben
und sich nicht gegenseitig
gefährden.
Mit diesem Primat ist der Bundesrat
unterwegs und ist der Meinung,
die Initiative
müsse abgelehnt werden.
Aber die Kühe
müssen einen hohen Preis bezahlen,
damit es so weit kommt.
Man kann die Hörner nicht einfach
mit dem Computer wegretouchieren,
wenn man sie enthornt.
Die Bilder sehen so aus:
Das ist ein Kalb, das eine Spritze
bekommt - die sehen wir hier nicht.
Diesem Kalb
wird die Hornanlage ausgebrannt.
Die Hörner
werden also nicht abgeschnitten,
sondern es wird die Anlage
mit 600 °C ausgebrannt,
damit das Horn
gar nicht erst wächst.
Herr Bundesrat,
lassen Sie solche Bilder kalt?
Nein, diese Bilder
lassen mich nicht kalt.
Herr Grossniklaus, Sie wissen,
dass ich in einer Tierarztumgebung
aufgewachsen bin.
Ich bin sogar selber eine Zeit lang
diesem Beruf gefolgt,
studienmässig.
Ich habe bei meinem Vater in der
Praxis immer wieder gesehen,
wenn er als Fachperson
Hörner ausgebrannt hat.
Ich habe das nicht als brutale
Angelegenheit in Erinnerung.
Natürlich gab es möglicherweise
lokal Schmerzen.
Das gibt es auch,
wenn Sie sich stechen.
Aber danach war das kein Thema mehr.
Sie haben also nicht den Eindruck,
dass diese Kälber,
wie wir es gesehen haben,
wirklich leiden?
Ich hatte nie diesen Eindruck.
Ich spreche von der Zeit,
als ich ein Jugendlicher war
und meinen Vater begleitet habe.
Ich konnte mit eigenen Augen sehen,
wie das gemacht wird.
Die Technik, die Technologie
dafür
ist in der Zwischenzeit mit
Sicherheit nicht schlechter geworden.
Dem Tier gegenüber ist es humaner.
Immerhin
sind fast 40 Jahre dazwischen.
Langer Rede kurzer Sinn:
Es geht darum,
dass wir das Tierwohl fördern.
D.h., dass wir der Kuh einen mög-
lichst grossen Bewegungsraum lassen.
Das ist eine Errungenschaft,
ein Privileg.
Damit das unfallfrei möglich ist,
entfernt man die Hörner.
Das ist heute mehr oder weniger
der Standard.
Sie sagen,
die Technologie sei in den letzten
40 Jahren weitergekommen.
Die Wissenschaft ist es aber auch.
Es gibt eine neue Studie,
die folgendes sagt -
resp. die Co-Autorin der Studie
der Universität Bern:
Das ist dann doch etwas mehr,
als wenn man zum Zahnarzt geht.
Ich bin kein Wissenschaftler,
aber ich weiss,
dass man unterschiedliche Studien
machen kann.
Es kommt immer darauf an ...
Sie vertrauen also
der Universität Bern nicht?
Das hat nichts
mit der Universität Bern zu tun.
Sie ist
eine erstklassige Universität,
mit Sicherheit auch das Institut
und die Professorin.
Das Resultat
stimmt für Sie aber nicht?
Es ist eine Studie.
Es gibt sehr wohl
die Wahrscheinlichkeit,
dass es
auch eine Gegenstudie geben kann.
Sie haben jetzt eine eingeblendet.
Ich kann
diese Aussagen nicht beurteilen.
Dafür gibt es Experten,
die man entsprechend anhören müsste.
Wir, der Bundesrat,
sind der Meinung,
dass man die Enthornung
heute so durchführen kann,
dass es
möglichst human zu und her geht.
Es wird mit Professionalität
und grösster Sorgfalt gemacht.
Es wird dafür gesorgt,
dass der Eingriff minimal ist.
Es gibt auch Tests, die
nach dem Enthornen gemacht werden,
die sagen, die Empfindlichkeit sei
nicht mehr als im Normalzustand.
Das Verhalten der enthornten
und nichtenthornten Kälber
ist unauffällig - mit anderen Worten
sehr wohl sehr ähnlich.
Sprechen wir zum Schluss
dieses Einzelinterviews
noch kurz
über die Initiative selber.
Ich behaupte, dass Sie im Bundesrat
selber schuld sind,
dass es zu dieser Initiative
gekommen ist.
Der Initiant, Armin Capaul,
kam relativ frühzeitig zu Ihnen.
Er suchte andere Wege,
um das umzusetzen,
Sie sind
aber nicht auf ihn eingegangen.
Das Thema war damals das gleiche.
Wir hatten eine Forderung -
das haben wir übrigens oft,
auch im Bereich der Landwirtschaft
kommt das immer wieder vor.
Man hat die Forderung geprüft und
Herrn Capaul zur Antwort gegeben:
Wenn man
es in Betracht ziehen wollen würde,
hätte das auch gewisse Kostenfolgen.
Wenn man die Kostenfolgen nicht über
eine Budgeterweiterung im Parlament
decken kann, muss man innerhalb des
Landwirtschaftsbudgets kompensieren.
Ich habe u.a. diejenigen,
die es mitgetragen haben,
gefragt,
wo sie kompensieren wollen.
Ich weiss, was es heisst,
1 Mio. zu kompensieren.
Das gibt einen riesigen Aufstand
bei denjenigen,
denen man sie wegnehmen will.
Wenn man 20 oder 30 Mio.
zur Diskussion stellen müsste,
wäre das sofort ein abendfüllendes
Thema im Parlament.
Mit anderen Worten:
Wenn man davon ausgeht,
dass das Tierwohl
im Vordergrund steht,
dass der Laufstall
eine Errungenschaft ist,
dass die Tiere einander nicht ver-
letzen, wenn sie keine Hörner haben,
wenn man davon ausgeht,
dass die Enthornung
mit höchster Professionalität
schmerzfrei gemacht wird,
soweit ich das so
in den Mund nehmen darf -
dann ist das
ein Nutzen für das Tier.
Diesen Nutzen
wollen wir nicht infrage stellen.
Das haben wir bereits
auf Verordnungsebene gesagt.
Das jetzige Regime ist gut.
Sprechen wir darüber.
Sie haben zuvor von einem
abendfüllenden Programm gesprochen.
Wir haben auch noch
einen ganzen Abend vor uns.
Wir diskutieren jetzt
mit Herrn Capaul.
Aber danke fürs erste,
Johann Schneider-Ammann,
kommen Sie mit mir nach hinten.
Herr Capaul,
konnte der Bundesrat Sie überzeugen?
Nein.
Erzählen Sie mir alles.
Ich komme vom Tier her,
nicht vom Verstand.
Ich versuche, mich in die Kuh
oder die Ziege hineinzuversetzen,
wie es für sie ist,
wenn man sie verstümmelt.
Von daher kann ich das
nicht nachvollziehen,
kann es aber respektieren.
Sie können es respektieren.
Das Wort "verstümmeln"
kann ich nicht so stehen lassen.
Es tut mir leid, wenn ich bereits
zum ersten Mal interveniere.
Wir wollen einen guten Dialog
miteinander führen.
Ich unterbreche in der Regel nicht.
Aber verstümmeln geht mir zu weit.
Von Verstümmelung
kann keine Rede sein.
Es wird ein professioneller,
sauberer Brennakt vollzogen
mit einer
in der Regel sauberen Wunde.
Von Verstümmelung
spricht nicht einmal der Uristier.
Es ist keine Verstümmelung,
Frau Fretz.
Per Definition würde ich sagen,
dass bei einer Verstümmelung
etwas kaputt gemacht wird,
dass bereits vorhanden ist.
Es wird einfach unterbunden,
dass ein Organ wachsen kann.
Ob man es wegnimmt oder nicht
wachsen lässt, am Schluss fehlt es.
Das ist gegen die Würde des Tiers.
Gegen die Würde des Tiers.
Ihm fehlt etwas, Herr Campell.
Da können wir alle
nicht wirklich widersprechen,
es fehlt ihm tatsächlich etwas
auf dem Kopf.
Ja, das ist richtig.
Aber ist es nötig, dass die Tiere
das auf dem Kopf haben?
Darüber wird es heute Abend
viel zu diskutieren geben.
Ich bin der Meinung, dass es den
Tieren ohne Hörner sehr gut geht.
V.a. wenn man
in die Geschichte schaut,
hatten schon die Kühe 1'000 oder
2'000 Jahre v. Chr. keine Hörner.
Es ist nicht etwas Neues, man fängt
nicht jetzt mit dem Enthornen an.
Wir haben Tiere,
die ohne Horn zur Welt kommen.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
die Natur sich so eingerichtet hat,
dass Tiere mit Hörner
nicht kommunizieren können -
darüber werden wir noch sprechen.
Das glaube ich einfach nicht.
Wir sprechen
tatsächlich noch viel darüber,
gleich auch über das Kommunizieren.
Aber zuerst,
meine Damen und Herren,
wollen wir kurz und einfach
anschauen,
was die Hornkuh-Initiative
eigentlich will.
Die Hornkuh-Initiative will,
dass wieder mehr Kühe und Ziegen
Hörner tragen.
Die Haltung von Tieren mit Hörnern
ist teuer.
Z.B., weil diese im Laufstall
mehr Platz brauchen.
Deshalb sollen Bäuerinnen und Bauern
finanziell unterstützt werden,
wenn sie Tiere mit Hörnern halten.
Heute haben viele Ziegen
und die meisten Kühe in der Schweiz
keine Hörner.
Die Initianten wollen das ändern.
Sie sagen u.a.,
dass Kühe ihre Hörner brauchen,
um zu kommunizieren.
Die Kühe brauchen die Hörner
zum Kommunizieren,
wir sind voll im Thema.
Es wäre in etwa das Gleiche,
wie wenn man Ihnen die Stimme
wegnehmen würde, Herr Campell.
Nein, jetzt gehen wir sehr weit.
Zuvor haben wir von Verstümmelung
gesprochen, jetzt von Stimmbändern.
Wir sprechen davon, dass wir etwas
wegnehmen, das es nicht braucht,
wie ich zuvor gesagt habe.
Wir nehmen die Hörner weg,
wenn die Tiere zwei Wochen alt sind.
Man geht nicht an den Knochen ran.
Es ist ein Akt von knapp 1 Min.
Dann ist die Operation gemacht.
Sie hatten selber Hornkühe
vor längerer Zeit.
Haben sie denn anders kommuniziert
als Hornkühe?
Konnten Sie das beobachten?
In meinem Betrieb
habe ich in letzter Zeit,
seit wir darüber diskutieren,
sehr genau beobachtet.
Die Kommunikation bei den Tieren ...
Wir haben starke Tiere,
solche, die die Gruppe anführen.
Aber diese kommunizieren
nicht per Horn,
vielmehr ist es eine Charakterfrage.
Mit Muhen, Kopfbewegungen oder Hin-
stehen zeigen sie, wo es langgeht.
Die Hörner brauchen sie dafür
aus meiner Sicht nicht.
Mich nimmt das Wunder
von unserer Tierpsychologin.
Braucht es die Hörner wirklich
nicht zur Kommunikation?
Wir können froh sein, dass die Kuh
ein so intelligentes Tier ist
und so anpassungsfähig ist,
dass sie sich an die Situation
adaptieren kann.
Es stimmt, was Sie sagen,
dass es in der Vergangenheit
immer hornlose Kühe gab.
Das Gen ist auch dominant vererbbar.
Aber die Selektion,
die betrieben wurde,
dass wir heute
Rassen haben ohne Horn,
basiert auf menschgemachten
Selektionsverfahren.
In der Natur haben diejenigen
mit Horn überlebt
und über diejenigen ohne Horn
dominiert.
Aber sagen Sie mir: Kommunizieren
sie anders oder nicht?
Was Studien schon gezeigt haben ist,
dass Kühe mit Horn im Laufhof
auf Distanz regeln können.
Sie müssen sich nicht ...
"Komm verreis."
Es gibt schon die ersten Kämpfe
hier heute im Studio.
Wir kennen uns.
Ohne Horn ist es so,
dass die Distanzkommunikation
nicht mehr funktioniert.
Dann müssen sie näher herangehen.
Wenn man in einem zu kleinen
Laufstall behornte Tiere hat,
gibt es die Situation,
dass ein Tier in die Ecke getrieben
und von den Dominanten gehetzt wird.
Dann hat sie
einen Kratzer am Hintern.
Das sieht nicht schön aus
und die Bauern wollen das verhindern,
das ist verständlich.
Wenn aber in einem zu kleinen Stall
für unbehornte Kühe
die Tiere
ihre Auseinandersetzungen haben,
geht das nicht mehr auf Distanz.
Sie müssen näher herangehen
und stossen sich mit dem Schädel
direkt in die Seite.
Das sieht der Bauer natürlich nicht.
Denn die Beule
ist vom Fell verdeckt.
Aber der Metzger sieht sie, weil er
diese Seite nicht gebrauchen kann.
Es gibt also offenbar Unterschiede
bei der Kommunikation.
Ich gehe zu einem Landwirt
der SVP, zu Martin Schlup.
Sie haben Kühe, die von Natur aus
keine Hörner haben.
Sie kommen genetisch
so auf die Welt.
Das würde ja heissen, dass diese
nicht gleich kommunizieren können.
Ich habe jetzt seit 30 Jahren
Mutterkühe,
zu Beginn hatte ich
auch noch mit Hörner.
Jetzt schaue ich,
dass ich genetisch hornlose habe,
die ich gar nicht enthornen muss.
Ich habe eigentlich nie
einen Unterschied gesehen,
ob die Kühe unterschiedlich
kommunizieren oder nicht.
Ich habe ihnen heute Morgen
auf der Weide zugeschaut.
Sie sind eigentlich zufrieden.
Es ist ein 1'400 kg schwerer Stier
namens Sultan dabei.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass ihm etwas fehlt,
weil er keine Hörner hat.
Das einzige,
das ich festgestellt habe, ist,
dass es im Stall
ruhiger geworden ist.
Frau Fretz
hat das zuvor richtig gesagt.
Die Kühe haben immer Rangkämpfe.
Die einen fressen
mal das Beste weg,
gehen heraus und schauen bei den
anderen, was noch gut ist.
Dann gehen sie
den anderen in die Seite.
Wenn sie das mit den Hörner machen,
ist das relativ rabiat.
Das hat sie auch richtig gesagt.
Ohne Hörner
ist es einfach ein Schubsen.
Aber das ist
natürlich etwas ganz anderes.
Sie schauen,
was sie sich holen können,
wie andere Tiere auch.
- Sie sind wie der Mensch.
Aber es ist ja gleichwohl so:
Wenn wir sehen, dass es von Natur
aus hornlose Kühe gibt,
könnte man ja auf diese setzen
und die Genetik entsprechend
vorantreiben.
Das können die Bauern machen,
wenn sie das wollen.
Aber wir haben Rassen, z.B. unser
Braunvieh oder die Simmentaler,
die haben Hörner.
Wenn man ihnen die Hörner abnimmt,
sind sie - das behaupte ich -
verstümmelt,
weil ihnen die Hörner fehlen.
Wenn ich sie auf der Weide
ohne Hörner sehe, tun sie mir leid.
Ich merke das.
Wegen dem Kommunizieren:
Am klarsten ist die Kommunikation
mit den Hörnern
bei den Eringer Kühen im Wallis.
Ich bin extra einmal
ins Wallis gefahren, um zu schauen,
wie sie im Frühsommer
vom Stall auf die Weide gehen.
Das sind Kühe
aus verschiedenen Ställen.
Haben die alle Hörner?
- Ja, die haben alle Hörner!
Kämpfen alle?
- Nein, nicht alle.
Aber eine Eringer Kuh ohne Hörner
können sich Walliser Bauern
meines Erachtens nicht vorstellen.
Wenn die Kühe auf die Weide kommen,
legen sie die Rangordnung fest.
Es stimmt, dass sie sich
vielleicht ein wenig verletzen.
Aber sie überleben das alle
und nach ein paar Wochen ist klar,
wer die stärkste Kuh ist und wie
das in der Herde funktioniert.
Wenn man ihnen das wegnimmt,
müssen sie auf eine andere Art
und Weise versuchen,
die Sozialstruktur der Herde
zu erreichen.
Die Eringer Kühe sind natürlich
ein Stück Tradition in der Schweiz.
Herr Capaul, man kann ja sagen:
"Nein, wir sorgen mit dieser Gen-
technik für Sicherheit im Stall."
Weshalb wissen Sie, dass diese Kühe
unbedingt Hörner brauchen,
wie Sie das immer sagen?
Die Hörner gehören zur Kuh.
Die Natur hat das so geschaffen.
Aber es gibt ja auch die anderen,
die genetisch ohne Hörner
zur Welt kommen.
Ja, aber vor 1'000 Jahren
haben Sie keine Kühe enthornt.
Das ist ein vierblättriges
Kleeblatt.
Damit haben sie weitergezüchtet.
Ich möchte fragen, weshalb in der
Genetik hornlos dominant ist.
Wenn die Hörner so wichtig wären,
wie Sie sagen ...
Die Genetik ist dominant hornlos.
Alle haben gesagt wie schön es sei
und es sei nicht so schlimm,
wenn die Kühe
um die Rangordnung kämpfen.
Ich kann Ihnen sagen,
dass es ganz anders ist.
Nehmen wir einen Alpaufzug
als Beispiel.
Am ersten Tag
kommen so viele Kühe zusammen
und am Abend muss man einstallen.
Wer das einmal miterlebt hat,
sieht, wie intensiv dieser Kampf ist.
Wir haben Weichteile bei den Kühen,
da spreche ich das Euter an.
Bei einem Stoss von hinten
gibt es durch das Horn
schnell ein Loch im Euter,
es ist relativ schnell kaputt.
Es ist nicht so,
dass es nur zum Zeigen ist.
Wir haben ziemlich grosse Unfälle
mit dem Zeigen, wer die stärkste ist.
Die Kühe
wollen die Rangordnung herstellen.
Wie muss man sich das vorstellen?
Sie als Tierpsychologin -
wie machen die Tiere
das untereinander aus?
Sie probieren das aus.
Bei den Eringern
sieht man das im Ring ...
Also Tag für Tag, immer wieder?
Oder gibt es irgendwann einen Chef
unter den Kühen?
Es gibt eine Chefin.
Aber Kühe sind nicht linear dominant
übereinander.
Eine, die eine Tiefergestellte
dominiert,
kann von einer anderen
dominiert werden.
Sie kommunizieren den ganzen Tag.
Auf der Weide draussen passiert das,
ohne dass wir es merken.
Deshalb sagen die Bauern auch,
dass sie keinen Unterschied bemerken.
Es passiert einfach.
Man hört das Kommunizieren ja nicht,
das Muhen.
Das Problem, das angesprochen wird,
ist genau der Punkt:
Der ganze Tag verläuft wunderbar,
dann wird eingestallt.
In welches System wird eingestallt?
Das ist eine Stresssituation
für die Tiere.
Und dann kracht es
und dann gibt es die Unfälle.
(Duri Campell) Genau das
wollt ihr fördern mit Anbindeställen.
Dass man Kühe - das hat Herr Capaul
in verschiedenen Sendungen gesagt -
Kühen ist es auch wohl,
wenn sie angebunden sind.
Wenn es ein Stressfaktor ist,
die Kühe in den Stall zu bekommen ...
Wir sprechen relativ viel darüber,
wie Kühe kommunizieren,
wie sie sich wohl fühlen.
Dem müssen wir heute Abend
noch auf die Spur kommen,
was eigentlich
mit einer Kuh passiert.
Deshalb gehe ich jetzt zu Martin
Ott, er ist nämlich Buchautor.
Sie haben ein Buch geschrieben:
"Kühe verstehen".
Sagen Sie mir, Herr Ott,
wie versteht man Kühe?
Wir können einmal die Faktoren
zusammenzählen,
was eigentlich der Unterschied
zwischen einer Kuh
und dem Menschen ist.
Wir gehen ja immer von uns aus.
Wir können uns
nicht in eine Kuh hineinfühlen,
niemand von uns kann das.
Aber wir können genau beobachten.
Das erste ist:
Die Kuh sieht relativ schlecht.
Sie sieht zwar weit um sich,
aber schlecht.
Zweitens: Sie hat nicht
wie ein Pferd, das besser sieht,
unheimlich viele Möglichkeiten,
sich über Bewegungen mitzuteilen.
Denn die Kuh ist von hinten ein
Viereck, von vorne, von der Seite.
Wenn sie den Kopf etwas einziehen
und hinter ihnen eine stierige Kuh
ist, steigt sie auf die Schultern,
weil sie ein Viereck sieht -
dann geht sie hoch.
Das geht auch so
bei den KB-Stationen,
sonst würde der Stier
gar nicht funktionieren.
Ich merke, dass Sie
gerade in Fahrt kommen.
Aber wie genau
kommunizieren die Kühe?
Du musst dir vorstellen: Du bist
ein Tier, das schlecht sieht.
Es hat relativ klare Formen, die
sich fast nicht verändern können.
Dann bleibt nur noch der Kopf,
um kommunizieren zu können:
Ist der Kopf oben, unten
oder auf der Seite?
Wir haben es
zuvor an den Bildern gesehen.
Wenn die Kuh den Kopf nach unten
hält, heisst es: "Geh weg!"
Wenn sie hier Hörner haben,
diese einen schwarzen Spitz haben,
hier weiss und hier gelb sind,
ist das wie eine Art ...
Wir kennen das aus der Natur.
Z.B. eine Adlerfeder
eines Indianers
oder das Hinterteil eines Rehs,
das weiss-schwarz gezeichnet ist,
wenn sie einander nachrennen.
Die Tiere gehen nach Mustern.
Das Muster verändert sich,
wenn die Kuh so oder so macht.
Es wird verstärkt durch die Hörner.
Also sie kommunizieren ganz
klar ...
Es wird verstärkt durch die Hörner.
Es ist so, dass es
eine lautere Stimme ist.
Das kann jeder Bauer beobachten.
Wer das Gegenteil sagt,
sagt einfach irgendetwas.
Kühe mit grossen Hörner
haben einen grösseren Abstand.
Sie kommunizieren also ganz klar
miteinander, sagen Sie.
Fragen wir Herr Iselin,
Sie sind Tierarzt
und Vertreter der schweizerischen
Tierärztinnen und Tierärzten.
Sie nehmen den Kühen im Alltag
effektiv die Hörner ab.
Aber wenn sie damit kommunizieren,
ist es letztendlich
ein riesiges Handikap für die Kuh.
Das beobachten wir im Alltag
schlicht und ergreifend nicht.
Wir sehen, dass die Kühe,
wenn sie enthornt sind,
sehr ruhig miteinander
kommunizieren.
Vielleicht brauchen sie die Hörner
wirklich zum Kommunizieren.
Ich will das
überhaupt nicht bestreiten.
Aber sie brauchen nicht unbedingt
nur die Hörner zum Kommunizieren.
Sie kommunizieren mit der Gestik
und der Mimik. Sie riechen.
Wenn man an eine Kuh herantritt,
kommt sie mit der Nase näher.
Sie hat eine vielfältige,
sehr subtile Kommunikation.
Und zwar
eben auch nur durch Körperhaltung.
Das kann durch die Hörner verstärkt
werden. Aber sie funktioniert.
Das ist eine Kommunikation,
die der Mensch nicht versteht.
Sie als Tierarzt
stehen relativ oft bei den Kühen.
Haben Sie denn auch Angst
vor den Hörnern?
Ich muss es so sagen:
Grundsätzlich
stehe ich bei der Behandlung
lieber neben einer Kuh ohne Hörner,
als neben einer mit Hörnern.
Innerhalb meines Bekanntenkreises
kenne ich vier Leute -
drei haben ein Glasauge
und einer hat durch spezielle
medizinische Betreuung
das eine Auge erhalten können, das
er durch ein Kuhhorn verloren hat.
Die Kuh war nicht böse.
Zur falschen Zeit am falschen Ort
eine falsche Bewegung -
und schon ist es passiert.
Es ist also schnell passiert.
Herr Capaul, sagen Sie mir:
Es kann sehr gefährlich sein.
Ein solches Huhn, nein,
ein solches Horn ist letztlich ...
* Gelächter *
Das Horn ist letztlich eine Waffe.
Das haben wir gehört.
Eine Waffe
kann auch Menschen verletzen.
Jeder Unfall ist einer zu viel,
das gebe ich zu.
Aber ich habe einen Kollegen,
der durch den Wald gegangen ist
und in einen Ast gelaufen ist,
jetzt hat er ein Glasauge.
Deshalb rodet ihr
auch nicht den Wald, oder?
* Gelächter *
Ist doch wahr.
Zur Behauptung,
das Horn sei eine Waffe:
Das Horn ist nur im äussersten
Notfall eine Waffe.
Und zwar so,
dass es die Kuh von aussen ritzt.
Ich hatte 70 hornlose Kühe
und 70 Kühe mit Hörnern.
Im Freilaufstall
und auch im Anbindestall
in meiner Karriere als Bauer.
Ich hatte nie so schlimme
Verletzungen wie mit Hornlosen.
Was macht Tyson, wenn er
den anderen auf den Boden legt?
Einmal hat er ihn gebissen,
das konnte schnell geflickt werden.
Sonst hat er ihm
einen Leberhaken gegeben,
mit dem Boxhandschuh
in die Weichteile.
Geht einmal in die Schlachthöfe
und schaut euch an,
wie viele Leberrisse es gibt,
wie viele Rippenbrüche.
Wir haben Studien -
ich weiss, immer diese Studien.
Kühe, die keine Hörner haben,
puffen sich mehr. Weshalb?
Weil die anderen die Konflikte
lösen, bevor es weh tut.
Man muss wissen,
was Kommunikation ist.
Kommunikation
ist der Abbau von Spannungen,
sonst kommuniziert man nicht.
Es bedeutet nicht,
dass man einverstanden ist.
Kommunizieren heisst,
dass man etwas aushandelt.
Wenn Sie etwas aushandeln wollen,
brauchen Sie eine Drohung.
Letztlich sagen Sie,
Herr Bundesrat,
dass es mehr Verletzungen gibt
bei den Kühen ohne Hörner.
Da muss ich passen, das kann ich
weder bestätigen noch dementieren.
Ich verlasse mich
auf die Spezialisten.
Wir haben beide Meinungen gehört.
Was wir diskutieren, ist nicht,
ob es mit oder ohne Hörner
gefährlicher
oder weniger gefährlich ist.
Was wir diskutieren, ist,
ob man finanzieren will,
wenn man in Zukunft
zusätzlich Behornte aufziehen will.
Herkömmlich und heute ist es jedem
einzelnen Landwirten überlassen,
ob er seine Kühe behornt
oder ohne Hörner haben will.
Den unternehmerischen Eingriff
gibt es nicht.
Es ist eine Frage der
Subventionierung, des Geldes,
die schlussendlich
zur Diskussion steht.
Ich kann gut nachvollziehen,
dass Sie sagen,
mit dem Horn kommuniziere man
über grössere Distanzen.
Wenn allerdings die Kühe weniger gut
sehen, habe ich den Eindruck,
dass sie von der gegnerischen Kuh
die Hörner auch weniger gut sehen.
Damit sehen sie
wahrscheinlich nicht einmal,
ob sie behornt ist oder nicht.
Darüber könnten wir
lange philosophieren.
Wir wissen offenbar nicht genau,
was die Kühe fühlen und sehen.
(Johann Schneider-Ammann)
Das ist auch mein Fazit.
Deshalb möchte ich
diese Diskussion zu dem lenken,
über das das Publikum abstimmen muss.
Nämlich darüber,
ob jemand zu finanzieren ist -
und dies erst noch
über die Verfassung -,
wenn er sich entscheidet,
seine Tiere mit Hörnern zu haben.
Oder hat er seine Tiere ohne Hörner
und ohne extra Entschädigung.
Darum geht es.
Das werden wir
im hinteren Teil der Sendung
noch ausführlich diskutieren.
Ich möchte trotzdem noch über Gefah-
ren und Möglichkeiten diskutieren.
Es gibt ja diese Mutterkühe.
Wenn ich wandern gehe, weiss ich,
dass ich wahnsinnig aufpassen muss,
dass ich nicht
in eine solche Herde gerate.
Kühe, die Kälber haben,
können sehr angriffslustig sein.
Frau Fretz, es wäre doch
grundsätzlich weniger gefährlich,
wenn diese Kühe
keine Hörner hätten.
Ob die Kuh Hörner hat oder nicht,
sie wiegt trotzdem ca. 600 kg.
Das Horn macht Sie nicht platt.
Es macht mich nicht platt, aber
es kann mich durchaus verletzen.
Nein, denn die Kuh kommt nicht
mit dem Horn voran.
Wenn sie Sie vertreiben will ...
- (Duri Campell) Nein, nein!
Moment.
Wenn sie Sie vertreiben will,
weil sie ihr Kleines beschützt,
kommt sie klar
mit dem Kopf unten voran,
wie das beim Torero
in der Arena passiert.
Aber am Schluss, wenn sie den Lauf
fortsetzt, überrennt sie Sie.
In der Statistik ist ganz klar,
dass mehr Unfälle durch
"getreten", "überrannt"
und "an die Wand gedrückt" passieren,
als durch das Horn.
(Duri Campell) Das ist schon klar.
Sowieso sind von den Mutterkühen
ziemlich viele genetisch hornlos.
Diese Genetik ist bei den
Fleischrassen verbreiteter
als bei den Milchrassen.
Jetzt müssen wir nicht mit genetisch
oder nicht genetisch kommen.
Wir sprechen über Mutterkühe
mit oder ohne Hörner.
Ich möchte vorausschicken:
Wir müssen jetzt Muttertiere
nicht schlechter darstellen,
als sie sind.
Sie schauen
zu ihren kleinen Kälbern.
Aber es ist klar,
wenn sie zu ihnen schauen ...
Dann ist das
eine Verteidigungsstrategie.
Das ist Verteidigung,
das soll auch so sein.
Aber wenn sie auf einen zukommen -
ob sie einen überrennen wollen
oder nicht -
sie kommen mit den Hörnern voraus.
Das wurde vorher gesagt.
Was erwischen sie zuerst?
Es ist an einem Horn.
Wir wissen alle,
dass es sehr schnell passiert ist.
Wenn man einen Hornstoss bekommt,
ist es nicht von ungefähr,
wenn ein Tier auch noch 3-4 Schritte
im Galopp kommt. Das Horn ist drin.
Wir kennen auch Todesfälle,
bei denen das Horn
durchs Herz gegangen ist.
Das hat es gegeben, das müssen wir
nicht beschönigen. Das sind Unfälle.
Herr Capaul hat gesagt,
jeder Unfall sei einer zu viel.
Wenn Sie jetzt aber sagen,
es sei nicht viel passiert -
selbstverständlich ist ...
(Tamara Fretz) Ich habe nicht
gesagt, es sei nicht viel passiert.
Sie sagten, bei den Unfällen
wurden Menschen umgerannt.
Das ist schon klar,
weil nur 10 % der Kühe Hörner haben.
Von allen Unfällen,
die es jetzt gibt,
haben wir 90 % von hornlosen
und 10 % von Kühen mit Hörnern.
Dieses Verhältnis
müssen wir schon auch sehen.
Welche Statistik ...
Herr Ott interveniert.
Es ist doch klar,
dass es Unfälle gibt.
Sie können jetzt 2,5 Std. lang
behaupten, es gäbe Unfälle.
(Duri Campell) Über das Ausmass
der Unfälle müssen wir sprechen.
Hören Sie jetzt.
Wir können jetzt über Hochstämme
sprechen und sagen,
wir schaffen die ab, weil die
Bauern dauernd herunterfallen.
Es gibt mehr Unfälle durch Leitern,
von denen Bauern herunterfallen,
als Unfälle durch Hornkühe.
Verstehst du?
(Duri Campell) Jetzt sind wir aber
bei der Hornkuh-Initiative.
Es ist ein ganz anderes Thema:
Würde.
Würde heisst:
"Ich würde, wenn ich könnte."
Eine Kuh kann "würden wollen",
wenn sie Hörner hat.
Das ist das Thema.
Das bringt uns auseinander.
Sprechen wir doch darüber.
Darüber muss sich
der Stimmbürger entscheiden.
Er muss sich nicht entscheiden,
ob es Unfälle gibt oder nicht.
Sprechen wir trotzdem noch kurz
über die Mutterkühe.
Ich gehe kurz zu Martin Schlup.
Sie haben zuvor gesagt,
Sie haben solche Mutterkühe.
20 Stück plus einen Stier.
Sagen Sie mir: Sind die Mutterkühe
ein Sicherheitsrisiko oder nicht?
Wie bei allem
muss man immer aufpassen.
Frau Fretz hat das zuvor richtig
gesagt, sie sind 600-700 kg schwer.
Der Stier genau gleich.
Dass ich keine Kühe mit Hörner
im Stall habe, ist nicht wegen mir,
das ist nur ein Zusatzeffekt.
Es ist wegen den Kühen.
Es ist nicht wahr, dass Kühe
mit Hörnern weniger machen,
weniger Verletzungen.
Ich habe jetzt seit ca. 20 Jahren
hornlose Kühe.
Ich sehe ganz klar,
dass die Kühe eindeutig weniger
ängstlich im Laufstall sind.
Sie müssen weniger Angst haben.
Klar,
sie stossen sich genau gleich.
Auf der Weide
ist es genau das Gleiche.
In einer Herde
haben wir eine Hierarchie.
Ab und zu wird diese neu
ausgehandelt, meistens im Frühling,
wenn sie
frisch auf die Weide kommen.
Dann stossen sie sich
auf der Weide, sie kämpfen.
Meistens ist es eine der älteren,
kräftigen Kühen,
die bereits Kälber hatte.
Ich dachte früher immer, der Stier
sei das Leittier der Herde.
Das stimmt aber nicht, es ist eine
Kuh. Es wird immer ausgehandelt.
Ob mit oder ohne Hörner
ist mir eigentlich egal.
Auch dort kracht es einfach anders.
Es wird also doch sicher im Stall,
Frau Semadeni.
Ich bin in einer Bauernfamilie
aufgewachsen.
Jetzt bin ich Nationalrätin
und nicht immer im Stall.
Es ist für mich schwierig,
das zu beurteilen.
Aber ich denke, dass die Unfälle
bei den Kühen mit Hörnern
übertrieben dargestellt werden.
Mir persönlich
ist kein einziger bekannt.
Die Unfallstatistik
wurde zuvor auch erwähnt.
Es gibt hingegen andere Unfall-
gefahren in der Landwirtschaft.
Ich höre immer, wie sogar Kinder
von Traktoren überfahren werden.
Oder auch Bauern,
die Unfälle mit Traktoren haben.
Vielleicht kann das Frau Imperatori
besser erklären als ich.
Es ist das eine,
dass sie Menschen verletzen können.
Das andere ist, dass sich die Tiere
untereinander verletzen können.
Wir haben zuvor schon intensiv
darüber diskutiert.
Ein Veterinärmediziner hat unseren
Kollegen von "Schweiz aktuell"
anhand von Fotos erklärt,
wie das aussieht.
Die ganze Körperseite
ist den Hörnern ausgesetzt.
Das sieht man oft, dass die Tiere
kleinere Verletzungen haben.
Meistens ist es in einem Betrieb
nur eine Kuh,
die etwas bösartig ist
und die anderen piesackt.
Dann fügt sie ihnen
kleine Schrammen bei.
Allerdings sehen wir hier
an diesem Punkt,
dass sie
eine tiefere Verletzung hat.
Von Nahem sieht das so aus.
Wenn ich noch näher herangehe,
sieht man,
dass es ein richtiges Loch ist,
das eitert.
Diese Verletzung
ging durch die ganze Bauchwand.
Sie hat sogar die Magenwand,
also die Pansenwand durchstossen,
sodass der Panseninhalt
ausgeflossen ist
und es eine Bauchfellentzündung
gegeben hat.
Der Pansen
ist einer der Mägen der Kuh,
muss man vielleicht noch erklären.
Diese Bilder
sehen nicht sehr schön aus.
Frau Imperatori,
Sie mischen Kühe im Stall.
Sie haben Kühe mit und ohne Hörner.
Gibt es da besondere Rivalitäten
zwischen ihnen?
Sie definieren nicht täglich
die Rangordnung neu.
Wenn sie auf die Alp kommen,
ist das vielleicht anders,
aber wir haben eine konstante Herde,
in der eigentlich schnell klar ist,
wer die Leitkuh ist.
Und sind die Kühe
mit Hörnern aggressiver?
Nein, nein, sie können es
wirklich auf Distanz lösen.
Aber letztlich ist es kein Problem,
Frau Bühler?
Das kann ich leider
gar nicht unterstützen,
meine Erfahrung ist eine andere.
Vor 30 Jahren begannen wir,
unsere Kühe zu enthornen,
weil wir einen Freilaufstall
geplant hatten.
Uns fiel sofort auf,
dass die enthornten Kühe -
sobald in der Herde
nur noch enthornte Kühe waren -
viel ruhiger waren.
Ich vergleiche das mit den Leuten:
Nur jene, denen es gut geht,
bringen eine gute Leistung.
Darum finde ich es schon
an den Haaren herbeigezogen,
wenn man sagt, den Kühen
ohne Hörner gehe es nicht gut,
sie hätten ihre Würde verloren -
meine Erfahrung
ist eine ganz andere.
Unsere Kühe können auch stolz sein
und zeigen,
wer der Chef in der Herde ist.
Das kam in der Diskussionsrunde
ganz schön zum Ausdruck.
Und die Sicherheit für die Leute ist
für mich auch ein wichtiger Punkt.
Jeder Bauer kennt Kollegen, die
einen Unfall mit Hornstoss hatten.
In den letzten Jahren
hat man regelmässig ...
Der Anteil an enthornten Kühen
ist extrem angestiegen.
Und seither hat man auch weniger
Unfälle mit Hornstössen, zum Glück.
Herr Capaul?
Was will man da sagen?
- Ihre Meinung.
Ich habe eine Initiative gemacht
für die Kühe mit Hörnern.
Es geht um die 10 %, damit man sie
erhalten kann - es ist freiwillig.
Die Bauern können weiter enthornen
und genetisch hornlos weiterzüchten,
das ist alles okay.
Aber ich finde, man sollte diese
10 % Kühe mit Hörnern erhalten,
für den Fall,
dass man auf die Idee kommt,
wofür die Hörner
auch noch wichtig sind -
damit man
wieder zurück züchten könnte.
Wenn alle verschwunden sind, wenn
die Schweiz keine Hörner mehr hat,
dann kann man
nicht mehr zurück züchten.
Vielleicht braucht es mehr Platz
im Stall, Herr Bundesrat?
Das haben wir
auf einem der Bilder gesehen.
Es ist effektiv so, dass die Tiere
etwas mehr Platz benötigen,
als ihnen im Normalfall
zur Verfügung gestellt wird.
Die Tiere sind stärker in Bewegung,
sie brauchen
entsprechend etwas mehr Platz.
Aber ob es ein paar Meter mehr
oder weniger sind, ist unerheblich.
Mit diesem Argument
kann man weder für das eine noch
für das andere wirklich eintreten.
Ich glaube, viel wichtiger ist,
dass man heute weiss, dass unsere
Situation gar nicht so schlecht ist,
die Verletzungen
sind wesentlich zurückgegangen,
seit man enthornt.
Jeder Einzelne kann entscheiden,
ob er enthornte oder behornte Tiere
haben möchte.
Und wir sprechen darüber, was vom
Tierwohl her die Entwicklung war,
heute ist uns morgen sein wird.
Wir vom Bundesrat sind der Meinung,
dass das Tierwohl
dann wesentlich gesteigert ist,
wenn die Bewegungsfreiheit
vergrössert wird, ist und bleibt.
D.h. mit anderen Worten: Der Kuh
werden primär die Hörner entfernt,
damit dieser Freiraum
genutzt werden kann,
ohne Gefahr zu laufen,
verletzt zu werden.
Das Bild vorhin
von den Einstichen in die Bauchwand
ist ein unschönes Bild -
ich möchte nicht zu viele Emotionen
lösen, indem ich es selbst erwähne -
aber ich weiss aus meiner Jugend,
dass man von Hörnern
verletzt werden kann.
Das sind unangenehme Verletzungen,
sowohl beim Tierarzt als auch
beim Bauer oder dem Nachbartier.
In der Zwischenzeit
sind wir wegen der Enthornung
nicht mehr idealtypisch schön - das
mag sein, das ist Geschmackssache,
aber auf der Tierwohlseite
haben wir einen Fortschritt erzielt.
Dieser ist massgeblich.
Und deshalb sollte man nicht mit
Subventionen den Rückweg antreten.
Sie sagen auch: Wenn man Kühe
mit Hörnern im Stall hat,
muss man sie wieder eher anbinden.
- Das ist Unsinn.
Ich glaube nicht, dass es
einen Bauer mit Laufstallsystem gibt,
der nach der Annahme
dieser Initiative
wegen einem symbolischen Beitrag
für die Hörner der Kühe
auf das Anbindesystem zurückkehrt -
da werden wir keinen Einzigen
in diesem Land finden.
Aber wenn wir das Tierwohl
unterstützen möchten -
Bilder wie jenes von dieser Kuh
sind ein absolutes No-go.
Aber man muss auch hinterfragen,
was das Problem in diesem Stall war.
Wenn wir immer
Ställe von der Stange hinstellen
und irgendwelche Firmen
das Gefühl haben, sie wüssten,
wie man einen Stall hat, denn es
gibt eine super Technik hierfür
und dort
müsste man jedes Material verwenden
und die Liegefläche da
sei super Hightech -
es geht um den Grundriss des Stalls.
Erstens brauchen wir Platz.
Und als Tochter eines Architekten
und Ingenieurs weiss ich,
dass jeder Quadratmeter
ein paar Tausende Franken kostet.
Auch das wird mit einem Beitrag
nach der Hornkuh-Initiative
nicht gedeckt werden können.
Das Konzept des Stalls ist wichtig.
Ob die Kühe Hörner haben oder nicht,
es braucht ganz klar
fast einem Drittel mehr Platz
für dieselbe Anzahl Kühe - und
das ist viel, das sind hohe Kosten.
Aber wenn wir zurückgehen
und gleich viele Kühe in den
normalen Stall ohne Hörner eingeben,
haben sie immer noch zu wenig Platz,
um effektiv
artgerecht gehalten zu werden -
und alles
andere akzeptiere ich nicht.
Denn wenn ich in einem Stall bin
und sehe, wie die Kühe herumstehen,
und der Bauer
muss sparen beim Schieber,
denn das Kabel darf
nicht zu stark betrieben werden,
denn das kostet wieder
ein paar 1'000 Fr.
und dann stehen sie
im Mist und Sumpf
und irgendwo tropft wieder eine
Tränke - es ist einfach ein Siff.
Dann lahmen die Kühe,
man hat Bakterien überall -
und schon haben wir
die Euterentzündungen.
Und letzten Endes heisst es:
"Wir müssen enthornen und dann
ist alles wieder in Ordnung."
Es ist eine Basisdiskussion.
Wie es ist,
wenn man ein Kalb enthornt,
haben wir
zu Beginn der Sendung gesehen,
als wir beide im Interview waren.
Herr Campell, mein Geld nicht
wirklich zimperlich um mit ihnen.
Haben Sie nicht den Eindruck,
sie hätten letztlich auch Schmerzen
oder tragen etwas davon?
- Beim Enthornen meinen Sie?
Ja.
- Nein, glaube ich nicht.
Denn die ganze Operation oder Ent-
hornung findet unter Narkose statt.
Es gibt die Operation,
bei der das Kalb schläft.
Wenn es schläft, kriegt es
noch eine Lokalanästhesie -
genau,
wie wenn wir einen Zahn ziehen.
Dann schläft es wirklich sehr tief.
Man hat hier gesehen, dass sich
das Kalb noch etwas bewegt hat.
Ich möchte meinen, dass sie hier
etwas zu wenig lange gewartet hatten,
um das Tier zu enthornen.
Denn bei unserem Tierarzt bewegen
sich die Kälber gar nicht mehr.
Ich habe letzthin wieder enthornt
und den Kälbern zugeschaut.
Um 10 Uhr haben wir sie enthornt,
um 14 Uhr liefen sie im Stall herum,
und an jenem Abend - wir tränken
unsere Kälber mit einem Automaten -
musste ich die Kälber holen,
weil sie nach etwas beduselt waren
von der Narkose.
Aber am Tag darauf
musste ich sie nicht mehr holen.
Es kann sein, dass sie
drei Wochen Schmerzen haben.
Es dauert auch ca. 100 Tage,
bis alles schön verwachsen ist.
Aber ich muss etwas sagen:
Wenn wir von Hörnern
und von Schmerzen sprechen,
frage ich die Initianten:
Möchten Sie denn
allen Subventionen zahlen,
auch jenen mit schönen Hörnern?
Wenn dem so ist - all jenen
werden Hornführer angezogen.
(Aus dem Hintergrund)
Nein, das stimmt nicht.
Meine Damen und Herren, all jene,
die man eine Zahnspange hatten,
wissen, was es bedeutet,
mit einer Zahnspange herumzulaufen -
es ist genau gleich, wie wenn man
mit dem Hornführer herumläuft.
Und ich meine, mit Lovely und Milka
macht man Werbung.
Sie haben sehr schöne Hörner -
aber umso schöne Hörner zu haben,
muss man den Hornführer anziehen.
Ich kenne jemanden, der sich jetzt
gerade unglaublich aufregt
wegen Ihnen, nämlich Frau Semadeni.
Ja, wir haben vorhin gesehen, was es
bedeutet, die Kälber zu enthornen.
Es wurden Studien gemacht,
die aufzeigen,
dass sie mehr Schmerzen haben,
als wir behaupten.
Sich in Kälber hineinfühlen
zu können, ist enorm schwierig.
Nur das, was man beobachtet,
reicht dafür nicht.
Ich möchte etwas Klares sagen:
Warum enthornt man sie?
Es geht klar
aus ökonomischen Gründen.
Wir erzählen hier lauter
schöne Dinge von Tierwohl usw.,
dabei enthornt man sie,
weil sie weniger Platz brauchen,
weil man mehr Kühe
im Stall halten kann -
und das
für den Bauer interessanter ist.
Das ist eigentlich die Grundaussage.
Die Funktionalität der Tiere -
sie werden so umgemodelt,
damit sie uns passen.
Damit sie in unsere Ställe
und in unsere Vorstellungen passen.
Sie sind praktischer ohne Hörner -
und das ist nicht akzeptabel.
Ökonomisch praktisch.
Wir enthornen definitiv
nicht wegen des Sparens,
sondern weil die Kühe
einfach ruhiger sind.
Zum Stall
möchte ich noch etwas sagen:
Ich weiss nicht,
was das mit den Hörnern zu tun hat,
wenn es im Stall
sumpfig oder schmutzig ist.
Das weiss ich wirklich nicht.
Entweder hält der Bauer seinen
Stall in Ordnung oder nicht -
da spielen die Hörner keine Rolle.
Und vorhin wurde
noch ein guter Ansatz erwähnt:
Das Schöne an der Initiative
finde ich, dass es freiwillig ist.
Das ist ein sehr guter Ansatz.
Aber was stört, ist:
Woher nimmt man das Geld?
Wenn man ganz gerecht sein möchte,
müsste man sagen:
Jene Konsumenten,
die lieber Kühe mit Hörner haben -
es gibt 100%ig genügend Bauern,
die Kühe mit Hörnern halten werden,
um jene Produkte zu produzieren, die
dann vielleicht etwas teurer sind,
aber dann sind beide zufrieden.
Dann gibt es Bauern, die ihren
Kühen Hörner wachsen lassen können
und Konsumenten, die von diesen
Tieren Milch und Käse kaufen können.
Das wäre der richtige Weg.
Man kann nicht immer einerseits
nach billigeren Produkten schreien
und andererseits am besten noch mit
ausländischen Preisen vergleichen.
Und wir sollten konkurrenzfähig
sein, das geht nicht.
Noch ein kurzer Konter,
Frau Imperatori?
Ich muss noch einmal zurückspulen.
Da stimmt für mich etwas gar nicht.
An welcher Stelle
sind Sie beim Zurückspulen?
Bei den Freilaufställen:
Herr Schneider-Ammann,
seit 14 Jahren habe ich einen
Freilaufstall mit behornten Kühen,
mit wunderschönen behornten Kühen,
und es geht problemlos.
Dieser muss
gross genug gebaut werden, ja.
Herr Bundesrat,
Sie sind angesprochen.
Ich gehöre auch in eine Familie,
die einen Bauernhof hat
und einen Freilaufstall
eingerichtet hat
und das Tierwohl
auf diesem Weg befördert hat ...
Das ist möglich.
Das braucht einen ...
... und die Unfallhäufigkeit
reduziert hat.
Nein, immer dieser Unfall!
- Doch, das ist ein Kriterium.
Ich möchte keine Unfälle.
Seit 38 Jahren halte ich Tiere
mit Hörnern, arbeite mit ihnen -
und ich hatte noch keinen Unfall,
keinen Kratzer,
ich habe noch beide Augen,
ich habe sechs Kinder grossgezogen
neben diesen Kühen -
sie gehören für uns
einfach was zur Familie dazu.
Diese dürfen sie auch haben,
es ist keine Vorschrift ...
Hörner bedeuten doch nicht,
dass man die Kühe anbinden muss
und sie nicht mehr frei herumlaufen
dürfen - im Gegenteil!
Wir haben ja nichts dagegen,
Sie machen das freiwillig, sind
davon überzeugt. Das ist ja super.
Warum verlangen Sie dann Geld,
wenn Sie so überzeugt sind,
dass es diesen Kühen gutgeht
und es schön ist -
aber Sie wollen Geld dafür.
Wenn wir dann zum Geld kommen ...
- Darf ich darauf antworten?
Eine kurze Antwort, dann kommen wir
schon sehr bald zum Geld.
Letzte Antwort, Frau Imperatori.
Rund um mich herum
habe ich plötzlich gesehen,
dass immer weniger Kühe
Hörner haben.
Für mich war es nie ein Thema,
dass man den Kühen
die Hörner entfernen sollte.
Jetzt sehe ich aber in der Werbung,
dass die Kühe immer Hörner tragen.
Dann finde ich,
ist es doch ein guter Deal,
dass jene,
die freiwillig Hörner haben,
mit mehr Aufwand
und grösseren Stellen dafür sorgen,
dass es in der Schweiz
immer noch Hörnerkühe gibt,
und jene,
die ihre Produkte verkaufen
oder die Schweiz vermarkten möchten,
dürfen dafür
unsere Hörnerkühe fotografieren.
Das ist doch ein Deal?
Gut, diese Kühe haben wir
ganz zu Beginn der Sendung gesehen.
Meine Damen und Herren,
was viele Leute an dieser
Hornkuh-Initiative begeistert,
ist, dass sie direkt aus dem Volk
kommt - das gibt es selten.
Armin Capaul hat sie lanciert.
Und an Sie, Herr Capaul,
habe ich noch ein paar Fragen,
kommen Sie doch bitte
in den Prüfstand mit mir!
* Spannungsgeladene Musik *
Armin Capaul, Sie selbst sind Bauer.
Welche Tiere halten Sie,
Hornkühe nehme ich an?
Ja, ich halte Hornkühe,
Ziegen mit Hörnern, einen Stier,
einen Ziegenbock, Schafe,
einen Schafbock, Esel, Enten, Hühner,
Hunde, Katzen.
- Das sind viele Tiere.
Ich bin eben ein Ballenberg-Bauer.
- Ja, genau.
Aber was machen Sie
mit Ihren Kühen und Ziegen -
Sie müssen ja
von Ihrem Beruf leben können.
Ja, wir leben davon,
wir veredeln Gras -
sie fressen Gras
und davon gibt es Fleisch und Milch.
Gras veredeln, das bedeutet, ir-
gendwann landen sie im Schlachthaus
und das ist auch nicht
wahnsinnig toll für ein Tier.
Ja, aber wenn ein Tier
es zu seinen Lebzeiten schön hatte,
ist es für das Tier weniger schlimm.
Aber wenn die Kuh
eingesperrt wird in einen Stall,
wo sie gemolken wird und irgendwann
im Schlachthaus landet -
wäre es dann
nicht das kleinere Übel,
wenn man ihr
die Hörner abnehmen würde?
Nein, das finde ich nicht.
Sie kann auch mit Hörnern
in ein Schlachthaus.
Die Enthornung regt Sie auf.
Schauen Sie mal, wir haben
dieses Bild vorhin schon gesehen.
Mit Ihrer Initiative
nimmt die Enthornung aber kein Ende.
Sie verbieten es nicht.
Nein, wir verbieten es nicht,
sie sollen weiter Hörner haben.
Und wenn der Herr dort hinten
findet, jeder könne machen,
was er wolle -
in Tamins haben sie jetzt verboten,
Kühe mit Hörnern
auf die Alp zu geben.
Jetzt kann man sich fragen,
was freiwillig ist.
Es nimmt Dimensionen an
gegen diese Hörner.
Und die Rauchpetarden,
die Duri ablässt ...
Es geht um das Geld.
Es geht um das Geld!
Sie fürchten,
man nehme ihnen das Geld weg.
Aber es geht auch um die Würde
des Tiers - damit argumentieren Sie.
Dann müsste man das doch
in letzter Konsequenz verbieten?
Ja, aber das können dann andere tun.
Es wäre ein Verbieten gewesen ...
Warum gehen Sie
mit Ihrer Initiative nicht so weit?
Die hätten mir den Stall angezündet.
Es ist eigentlich nur deshalb,
weil Sie glauben,
es gäbe
einen unglaublichen Widerstand?
Nein, 90 % der Kühe
tragen keine Hörner mehr,
und jetzt kommt einer,
der für die restlichen 10 % kämpft.
Das ist ja ...
Und die Landwirtschaftspolitik
und die Agrarpolitik
laufen auf dieser Schiene - da muss
man etwas mit Freiwilligkeit tun.
Sie geben auch für andere Dinge
freiwillig Geld.
Also freiwillig,
damit es mehr Chancen hat.
Sie sprechen das Geld an:
Wer seine Kälber nicht enthornt,
soll künftig Geld bekommen - aber
so wahnsinnig viel ist das nicht?
Das sehen wir dann,
das können wir nicht entscheiden.
Auf jeden Fall
hat das Horn einen Wert,
und diesen Wert
sollte man auch verkaufen können.
Es ist ein Schönheitswert - ich habe
viele E-Mails und Briefe bekommen,
in denen Frauen mir schrieben,
dass ihnen das Herz aufgehe,
wenn sie Kühe mit Hörnern sehen -
und es ist eine Herzensangelegenheit,
ich habe keine Verstandesinitiative
lanciert, sondern mit Herzblut.
Ich finde,
das kann man akzeptieren -
man akzeptiert auch alles andere
in der Landwirtschaftspolitik.
Sie sind mit Herz dabei, sagen Sie.
Glauben Sie wirklich,
dass Sie die Bauern
für Ihr Anliegen gewinnen können,
auch wenn es
nicht so wahnsinnig viel Geld gibt -
und danach sieht es derzeit aus.
Dann enthornen sie doch auch nicht -
nein, dann enthornen sie weiterhin.
Ja, es wird weiterhin so laufen.
Mir geht es darum,
die 10 % zu erhalten.
Damit man die Notfall wieder hätte,
um zurück zu züchten,
wenn man mal merkt,
wofür ein Horn alles gut ist.
Aber am Ende bekommen einfach jene,
die jetzt schon so leben,
wie Sie es für richtig halten,
etwas mehr Geld,
und da gehören Sie auch dazu.
Jene in den Laufställen
bekommen 90 Fr. pro Kuh pro Jahr.
Sie kriegen jetzt schon Geld.
Und jene mit Hörnern bekommen auch
Geld, wenn sie im Freilauf stehen.
Aber die Frage,
die sich jetzt alle stellen:
Wieso muss dann der Bund
mit Direktzahlungen einspringen?
Man könnte auch sagen,
man macht ein Label von Produkten
von Kühen mit Hörnern,
und wenn es jemandem wichtig ist,
dann kauft er diese Produkte,
auch zu einem etwas höheren Preis.
In Urnäsch
haben sie mit Bauern einen Vertrag,
dass sie die Kälber
nicht mehr enthornen,
und dort können sie
einen Hornkäse machen.
Das ist gut für diese Region.
Aber nebenan ...
Schauen Sie mal, ich habe
sogar noch ein Foto mitgenommen.
Es gibt verschiedene solche Käse,
z.B. Horn-Milch-Bergkäse.
Er ist etwas teurer,
aber wenn jemand dafür ist,
kann er einfach den Käse kaufen
statt einen anderen.
Ja, aber nicht alle Bauern
können ihn herstellen.
Weil nicht alle
an diesem Ort wohnen,
wo sie diesen Käse machen können.
Sie bauen komplett auf
Freiwilligkeit bei Ihrer Initiative?
Auf jeden Fall.
Vielen Dank, Armin Capaul. Wir
gehen wieder zurück in die Runde.
Herr Schneider-Ammann,
weshalb fördert nicht der Bund
ein solches Label?
Es sieht
eigentlich noch interessant aus.
Es gibt bei uns strenge Regeln,
die besagen:
Die Behörden, der Bund ist
für die Rahmenbedingungen zuständig,
die im Landwirtschaftsgesetz
festgeschrieben sind
und auf der Verfassung basieren.
Aber der Bund, die Politik
sind nicht Unternehmer
und sollen es auch nicht werden.
Der Landwirt
betreibt seinen Betrieb so,
wie er es von Herzen
am besten kann und möchte -
und diese Freiheit
soll maximal gross sein.
Es dünkt mich entscheidend,
dass wir Leute haben,
die mit Herzblut
ihren Betrieb betreiben -
nicht nur bei den Landwirten,
aber dort auch.
Und dann ist die Chance,
dass aus diesem Betrieb
etwas Positives, etwas Gutes,
letztlich sogar ökonomisch etwas
Positives resultiert, am grössten.
Und deshalb verstehe ich schlecht,
dass man eingreifen möchte,
für diese 10 % über die Verfassung
an Geld gelangen möchte,
damit man dann behornte Kühe hat
und das Tierwohl reduziert -
wenn ich immer noch davon ausgehe,
dass der Laufstall und mehr Bewegung
für die Tiere einen zusätzlichen
Gewinn ist in Sachen Tierwohl.
Sie sagen, so etwas darf nicht
in einer Verfassung stehen.
Dort stehen v.a. die Grundsätze
unseres Zusammenlebens,
z.B. die Grundrechte.
Herr Capaul,
wieso soll man die Idee der Hornkühe
in die Schweizer Verfassung
schreiben?
Wenn sie 1848 gewusst hätten,
dass in der Schweiz
je Kühe enthornt würden,
hätten sie es
in die Verfassung reingeschrieben.
In der Verfassung steht jetzt:
"Der Bundesrat ist beauftragt,
hat die Aufgabe,
tierfreundliche Produktionsformen mit
finanziellen Anreizen zu fördern."
Das steht heute so in der Verfassung.
Und jetzt
kommen die lieben Leute sagen,
es gehöre nicht in die Verfassung.
Sie sagten mir ja,
ich könne meine Initiative starten,
schrieben nicht,
es gehöre nicht in die Verfassung.
Sagen Sie mir auch, warum das in
die Verfassung gehört, Frau Fretz?
Wir haben gar keine andere Wahl,
das haben die Politiker so gemacht.
Mit einer Volksinitiative
können wir nur auf Verfassungsstufe
etwas ändern.
Wir können keine Verordnung
und keine Gesetze machen.
Was haben Sie sonst noch probiert?
Armin Capaul versucht es seit neun
Jahren, bekommt überall nette Worte.
Dann haben wir mal
eine Petition eingereicht,
haben aber nicht viele Antworten
darauf bekommen.
Dann ist das Ganze
mal in den Räten gelandet,
wurde diskutiert, es ging
zwischen den Räten hin und her,
wurde immer wieder diskutiert,
am Ende hatten wir
sogar eine Gegeninitiative ...
(Armin Capaul) Einen Gegenvorschlag.
... Entschuldigung, genau
einen Gegenvorschlag erarbeiten,
der eine gute, saubere Lösung ist,
damit das Tierwohl
festgeschrieben ist,
damit es z.B. ans Etho-Programm RAUS
gekoppelt wird.
Damit nur die behornten Tiere,
die auch raus dürfen
nach dem RAUS-Programm,
Direktzahlungen bekommen, damit
das Tierwohl somit geschützt ist.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
haben Sie es
auf allen Kanälen versucht,
beim Parlament, bei einzelnen
Parlamentariern, beim Bundesrat.
Damit bekomme ich den Eindruck,
dass man das Risiko einging,
dass sie
eine Volksinitiative lancieren,
weil man dieser sowieso
nicht so grosse Chancen eingestand.
So haben wir das nicht gesagt.
Aber fairerweise haben wir Herrn
Capaul darauf aufmerksam gemacht,
welche Möglichkeiten er hat.
Er hat tatsächlich die 100'000
Unterschriften zusammengebracht,
das ist anerkennungswürdig.
Das Ziel, das er damit verfolgt,
ist nach wie vor umstritten.
Der Bundesrat sagt ihm:
"Du hast es gut gemacht."
"Wir haben Respekt vor diesem Effort,
den du geleistet hast,
aber das Tierwohl als Politik -
und das hat Verfassungscharakter ..."
Lassen wir Herrn Capaul antworten.
- Diesen Satz darf ich beenden.
Noch einen Satz.
"Das Tierwohl als Politik
stand im Vordergrund,
und deshalb konnte der Bundesrat
nicht einwilligen in die Vorschläge,
die vorgelegt worden."
Jetzt sagen wir nichts anderes als:
Man hat Möglichkeiten - sowohl
mit Hörnern als auch ohne Hörner -
seinen Bauernbetrieb zu betreiben ...
Ich unterbreche Sie nur ungern,
Herr Bundesrat.
... und es gibt
nicht extra Geld dafür.
* Lachen *
Ich möchte nicht unfreundlich sein.
Aber ich muss sagen, dass die Gegen-
seite zeitlich im Hintertreffen ist
und weil diese Sendung
nicht mehr wahnsinnig lange geht,
muss - oder darf - ich Ihnen,
Herr Capaul, das Wort geben,
um zu reagieren auf den Bundesrat.
Ja, also ... Ich brauche das nicht.
- Es steht hier drin.
Frau Fretz?
- Was? Das habe ich doch gesagt.
Das ist unsere Verfassung.
Dass der halbe Satz, den wir
in unserem Initiativtext haben,
keinen Platz hat in der Bibel,
verstehe ich -
aber in diesem kleinen Büchlein
hat ein halber Satz noch Platz.
Also gut,
sprechen wir noch übers Geld!
In diesem Büchlein
hat ein halber Satz noch Platz,
aber es geht nicht
um diesen Satz oder Halbsatz,
den wir mit der Initiative
hinzufügen möchten.
In dieser Verfassung steht,
dass man der Würde des Menschen
und des Tieres gerecht werden muss.
Sie ist geschützt
durch die Verfassung.
Von dem Tierschutzgesetz
auf Seite 1 wird erklärt,
was Würde und Eigenwert des Tieres
sind und was alles dazugehört,
wenn das missachtet wird.
Seit 2008, seit man
das neue Tierschutzgesetz ...
Ich kann das Tierschutzgesetz
vielleicht kurz zeigen.
Es steht in Art. 4 Abs. 2
des Tierschutzgesetzes:
(Tamara Fretz) Genau.
(Armin Capaul) Das Erscheinungsbild
ist auch noch.
Es gibt eine Studie aus Bern,
die besagt,
eine Enthornung verursacht für
mindestens drei Monate Schmerzen.
Sie ist von der Universität Bern.
Ich widerspreche einem Bundesrat
äusserst ungerne.
Es ist eine Studie
der Universität Bern,
aber wir sind uns gewohnt,
dass die Regierungen die Studie
nicht mehr ernst nehmen,
wenn sie ihnen nicht passen -
das passiert weltweit.
Aber wir haben eine Studie,
dass für drei Monate
Schmerzen verursacht werden -
und dann hatte man kein Geld mehr,
um weiter zu forschen.
Ich kenne diese Forscherin.
Sie konnte nicht weitermachen,
weil sie kein Geld hatte.
Es ist unglaublich aufwendig,
die Schmerzen von Tieren zu messen.
Man muss täglich Blut abnehmen, Hor-
mone nehmen - das wissen Tierärzte.
Das ist sehr aufwendig und teuer.
Drei Monate lang Schmerzen -
man hat es publiziert -,
d.h. chronische Schmerzen
wegen des Enthornens.
Es tut mir leid, es ist so,
auch wenn Sie es nicht beobachten.
Es ist so.
Gut, über die Schmerzen
haben wir schon gesprochen,
jetzt möchte ich noch
über die Finanzierung sprechen.
Letztlich wissen wir nicht genau,
woher das Geld kommen soll.
Das ist am Ende etwas eine Lotterie,
Herr Capaul.
Es ist so:
Für vier Jahre gibt es 13,4 Mrd.
Geld für die Landwirtschaft.
Wir haben den Brief
für 2014-2017 geschrieben,
damit man ihn beim Tierwohl
einbinden könnte.
In diesen vier Jahren gingen jedes
Jahr wieder ca. 1'000 Bauern ein.
Und das Budget blieb immer gleich.
Man musste dann die Einkommens-
und die Vermögensgrenze aufheben,
Mann setzte
die Flächenbeiträge hinauf,
damit man das Geld verstecken kann.
Kleinbauern sind am ehesten noch
jene, die Kühe mit Hörnern haben.
Und wenn man jetzt den reichen
Bauern, die etwas zu viel haben,
etwas Geld wegnimmt,
schadet das niemandem.
Mich interessiert,
wo man es wegnehmen könnte.
Frau Semadeni,
wo würden Sie es wegnehmen?
Eben, das ist eine Frage,
die das Parlament regeln muss.
Es ist sicher eine schwierige Sache.
Bei der Budgetdebatte
haben wir immer das Agrarbudget,
und dort wird immer gefeilscht,
hin und her,
aber ich bin sicher auf 3,7 Mrd.
Fr. wird man 15-30 Mio. finden.
Und wenn man etwas
für das Tierwohl machen möchte -
und Bauern zu unterstützen,
die Kühe mit Hörnern haben,
ist etwas für das Tierwohl -, dann
ist das sicher eine wichtige Frage.
Es wäre gut,
wenn die Schweizer Bevölkerung,
die für das Tierwohl ist, diese
Initiative unterstützen würde,
denn dann hätte man Kühe,
die ihre Werte behalten
und stolz ihre Hörner
herumtragen könnten,
wie wir sie
auf den Milchpackungen haben.
Sie wissen also,
wo man das Geld abziehen würde.
Ich möchte jetzt trotzdem
noch Frau Bühler fragen,
denn Sie sind von den Landfrauen,
die teilweise grosse Höfe haben.
Man könnte das Geld auch dort holen.
Ich glaube, der Argumentation
von Armin Capaul vorhin -
man soll es bei den reichen Bauern
holen - muss ich entgegnen,
dass es in diesem Land nicht mehr
so viele reiche Bauern gibt.
Das ist ein richtiges Klischee,
das er hier pflegt.
Bei den Direktzahlungen,
die jeder Betrieb erhält,
da wird jeder Punkt
einzeln abgehandelt -
man muss diese Punkte erfüllen,
dann gibt es die Direktzahlungen.
Die Tierwohlprogramme
hat man eingeführt
und diese
befolgen wir auch sehr gut,
und das muss auch kontrolliert
werden, das betone ich immer wieder.
Man kann nicht Geld abholen,
wenn es nicht kontrolliert wird.
Aber dass diese Hörner einen
zusätzlichen Punkt sein sollen,
wenn man sonst schon davon spricht,
dass man das vereinfachen sollte,
finde ich sehr schwierig.
Wo würden Sie das Geld abzwacken?
- Das sagte ich ja vorhin.
Wenn es 350 Bauern gibt,
die über 200'000 Fr. an
Direktzahlungen jährlich bekommen,
stimmt etwas nicht mehr.
Das sind immer
mehrere Familien zusammen.
Schaut, jetzt, da es
um das Geld geht, werden sie wach!
Es ist wirklich so.
- Jetzt werdet ihr wach.
Es ist schade, dass wir hier drin
unter Bauern diskutieren müssen,
wer zu viel oder zu wenig bekommt.
(Armin Capaul) Wenn es
ums Geld geht, seid ihr ehrlich.
(Duri Campell)
Nein, es geht nicht darum,
wer mehr und wer weniger bekommt.
- Hören wir ihm noch kurz zu.
Sondern in der Landwirtschaft
miteinander einig sein,
wo wir das Geld einsetzen sollten.
Meine feste Überzeugung ist,
dass wir nicht in der Verfassung
festhalten können ...
Heute ist es zwischen 20 und 30 Mio.
Wenn man vom Bund aus etwas fördert,
gehe ich davon aus ...
Sie als Bauern
sind sich definitiv nicht einig.
Nein, hör zu, auf der
Autobahnraststätte Grauholz
haben sie die Hörner einer Plastikkuh
goldfarbig angemalt -
nicht das Euter.
* Lachen *
Ja, aber das Problem ist,
wir müssen es nicht fördern,
dass die Bauern
unter sich divergiert werden
wegen der Diskussion,
wo man das Geld verteilen soll.
Hör doch auf mit dem Geld!
Du willst Geld von der Verfassung,
nicht ich.
Ich bin pensioniert,
ich bekomme kein Geld mehr.
Beim Geld kann man hier
nicht diskutieren. Frau Fretz?
Ich weiss es nicht so genau,
ich war noch nie
bei einer Budgetdebatte dabei,
weder beim Bundesrat noch von einem
Kantonsrat, es ist mir auch egal.
Aber wenn ich vom Eidg. Departement
für Wirtschaft, Bildung
und Forschung und
von der Landwirtschaftsabteilung
diesen Zettel vor mir habe:
"Marktentlastungsmassnahmen 2017" -
nach Ostern für Eier,
damit der Preis auf dem Markt
nicht zusammenfällt.
Das macht 1,9 Mio. im Budget aus,
weil die Bauern Eier produzieren,
klar, für Ostern -
aber die Hennen leben nachher weiter
und legen
munter und fröhlich weiter Eier.
Nur möchte niemand mehr die Eier.
Und damit der Preis
nicht zusammenfällt, macht man ...
Gut, über Hühner diskutieren wir
heute Abend nicht.
Herr Grossniklaus, ich weiss,
aber das ist
das System der Landwirtschaft.
Es werden Eier subventioniert,
es werden Schweine gezüchtet
mit zusätzlichen Rippen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir machen hier einen Punkt,
bevor wir total abdriften ...
Das gibt eine Landwirtschaft,
die nicht mehr schön ist.
... in andere Tiersphären.
Bilden Sie sich selbst eine Meinung!
In gut drei Wochen stimmen wir
über die Hornkuh-Initiative ab.
Ja oder Nein -
Sie entscheiden am 25. November.
Jetzt, ganz zum Schluss,
noch etwas komplett anderes,
eine weniger politische Frage.
Wer mit Milchkühen arbeitet -
ich selbst bin in der Nähe
eines Bauernhof aufgewachsen
und weiss, dass diese Bauern sehr
früh aufstehen müssen.
Deshalb interessiert mich:
Herr Schneider-Ammann, was machen
Sie als allererstes am Tag?
Ich bin überzeugt, als Bundesrat
müssen Sie auch früh aufstehen.
Mein Tag beginnt regelmässig mit der
Zeitung, die ich um 4 Uhr bekomme.
Und ab diesem Zeitpunkt muss ich
die Zeitung studieren und wissen,
was auf der Welt vor sich geht.
Dann ist es 5 Uhr,
ich gehe auf die Strasse,
setze mich mit Dingen auseinander,
die landwirtschaftlichen Charakter
haben können.
Und ich möchte noch einmal
auf die Verfassung zurückkommen.
Wir diskutieren nicht mehr poli-
tisch, wir sind in der Schlussrunde.
Aber natürlich interessiert es
mich: Sie sind Frühaufsteher,
Herr Capaul sicher auch?
- Nein, ich gehe spät zu Bett.
D.h., Sie stehen auch spät auf?
Ich bewache die Nacht,
damit er gut schlafen
und am Morgen aufstehen kann.
Herr Campell,
wie starten Sie in den Tag?
Ich stehe auf
und gehe direkt in den Stall.
Ohne Kaffee vorher?
- Ohne Kaffee.
Ich nehme dann die Milch -
nicht den Kaffee - nach dem Melken.
Frisch von der Kuh.
- Ist das gut, frage ich mich?
Vermutlich schon für einen ...
- Es ist sehr gut und sehr gesund.
Ich habe es schon wieder vergessen,
seit ich Kind war.
Frau Fretz,
wie starten Sie in den Tag?
Mit meinem 10-jährigen Sohn und
dann versorgen wir alle Haustiere,
gehen mit den Hunden raus und dann
bringe ich mein Kind zur Schule.
Ich sehe, es gibt sehr viel zu tun.
Meine Damen und Herren,
das war die "Arena",
produziert von Christine Keller.
Jetzt kommt Deville. Einen wunder-
schönen Freitagabend, bis bald.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Maria Krähenbühl, Elisabeth Graf,
Selma Holenstein, Lilian Zbinden